---
title: 블로그 리뉴얼, 그리고 기술 이야기(with. NextJS)
description: 블로그를 새로 만든 이유와 관련 기술에 대해 이야기 합니다(이전 댓글들은 여기 기록해 두었습니다)
tags:
  - Think
  - NextJS
  - AWS
thumbnail: https://image-devlog.juntae.kim/john/john_home_cherry_blossom.jpg
date: 2022-11-06
slug: blog-renewal-and-technology-talk
---

# Table of Contents

# 글을 시작하며
안녕하세요! 얼마전 제가 블로그를 리뉴얼 하게 되었습니다.  
아직 추가로 해야하는 작업들이 좀 남아있지만, 리뉴얼로 인해 생긴 변경사항들을 미리 말씀드릴까 합니다.
이 블로그로 인해 강의 제안도 받고, 이직 제안도 받고 참 나름? 재미있는 일들이 생겼었는데요.
블로그를 더욱 잘 운영하기 위해, 그리고 도움을 더 잘 드리기 위해 개발을 새로 하게 되었습니다.
아울러 블로그를 만들며 생각한 기술적 이야기와 몇몇가지 팁들을 이야기 해 보겠습니다.

```
그동안 제 메마른 블로그에 남겨주신 댓글들, 그리고 개인적으로 주신 email 모두 참 감사합니다.
댓글들은 모두 정리하여 블로그 최 하단에 남겨두었습니다. 다시한번 감사드립니다.
```

# 블로그를 새로 개편한 이유
제가 블로그를 새로 개편한 표면적인 이유는 단순합니다. 글을 조금더 자주 쓰고 싶고, 블로그를 운영하는데 신경쓸일이 적었으면 좋겠다 란 니즈에서 시작한 생각인데요. 제가 이전(v1, v2) 버전에서 관리하던 블로그는 어려운 기술이 들어가진 않았습니다. 다만 의도하에 ``오버엔지니어링`` 을 한 부분도 있고, ``Admin`` 까지 만들어 놓은지라 ``Backend 서버``, ``SSR 용 서버`` 와 ``두 종류의 클라이언트`` 를 운영중 이었습니다. 아울러 ``DB`` 는 아직 RDS 를 쓸 단계는 아닌지라 직접 ``EC2`` 에 ``Docker`` 로 에 말아 올려 ``Private Subnet`` 안에 넣고, ``NAT`` 도 돈아낀답시고 EC2 로 직접 돌리는등의 작업을 해 두었었는데요. 그래도 ``Lambda`` 기반의 ``Serverless`` 로 서버를 돌린게 편리함에 참 큰 역할을 했네요(사실 EC2 나 ECS 를 써도, 이정도 트래픽이면 운영시 트래픽 문제로 신경쓸 일은 없었을겁니다 ㅋㅋㅋ).

이때 이렇게 보안이며 뭐며 나름 신경을 쓴데에는 이유가 있었습니다. 이유는 공부입니다. cloud 에 익숙해질겸 ``VPC`` 내부 설정도 직접 해보고, ``Subnet`` 쪼개서 보안도 챙기고, 아무리 작아도 일단 라이브하는 서비스 바닥부터 다 만들어 봐야지? 란 생각이 컸죠. 이때 아직도 살아있는 어드민에는 Markdown Editor 까지 직접 구현을 해 두었습니다(잘가라). 뭐 어찌되었든 사이즈가 너무 크단 생각이 들었습니다.  
vpc 나 subnet 등등 까지 그리자면 너무 복잡해질것 같아, 러프한 구조를 그린 이미지를 첨부합니다.

![devlog_prev_architecture](https://image-devlog.juntae.kim/post/image/2022/11/devlog_prev_architecture.drawio.png)

특히나 DB 를 직접 띄우다 보니 글을쓰고 댓글을 쓰는 일이야 크게 없지만서도 지금 남은 용량이 얼마나 되고, EBS 볼륨은 언제쯤 늘려야 하나. 메모리는 언제쯤 올려야 하나. 를 신경쓰기가 참 귀찮더군요. 만약 제가 이 블로그로 사이드 프로젝트를 끝낼거라면 모르겠습니다. 허나 저는 진행중인 개인 프로젝트의 서버에 K8S 더나아가 EKS 를 써볼 생각입니다. 초기엔 모르겠지만 RDS 를 써야 하는 때가 올때까지 서비스를 키워보겠다는 목표를 갖고 개발중 인데요. 그럼 이 블로그는 진짜 나만 쓰는 블로그이니, 최대한 편하게 관리하도록 만들어 놓는게 내가 유지하는데 현실성이 있는 선택이겠다 싶더군요.

# 다시 NextJS
저는 리액트를 참 좋아합니다. 이 블로그 역시 ``Next.js`` 로 만들어서 배포했다가, 에이 직접하자 란 생각에 ``React.js`` + ``Node.js`` 로 직접 ``SSR`` 서버를 돌리고 있었습니다. 허나 다시 ``Next.js`` 로 돌아가게 되었는데요. 그이유는 생각보다 단순합니다. 아니 ``React18`` 이 나왔는데 사용중이던 ``lodable-components`` 가 이걸 지원을 제대로 안해주는 겁니다. 혹시 모르니 기다리자란 생각에 조금 여유를 두고 지켜보았으나, 빠른 시일 내엔 불가능 할 것 같다는 생각이 들더군요. 아울러 Next 진영의 빵빵한 후원 역시 참 매력적이란 생각은 꾀 오래전부터 해왔었습니다. ``SSG`` 의 편리함을 생각한 부분이 아예 없진 않지만, 사실 저게 가장 컸습니다. 만약 React18 대응이 빨랐다면 저는 그냥 SSR 서버를 운영하고 있었을 것 같네요. 그런데 말입니다. 얼마전 Next.js 13 버전의 발표가 있었죠. 저는 이걸 보고 참 잘 선택했다 란 생각을 했는데요. 이래서 어느정도 서포트를 잘 해주는 기술을 쓰는게 답인가? 란 생각을 했습니다.

# 그간 남겨주신 댓글들

```
# WebServer 와 Application Layer(with. golang)
  ㄴ dongko	너무 좋은 내용입니다! 좋은 생각거리를 주셔서 감사합니다 :)
      ㄴ John	좋게 읽으셨다니 저야말로 감사합니다. 여력이 난다면 실습편으로 찾아뵙겠습니다:)
```

```
# 개발 중 조심해야 할 것들(2)
  ㄴ 고헤일리 때론 단순함에 집중하자.. 새겨듣겠습니다.
      ㄴ John	아 헤일리ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
  
  ㄴ 뉴비 좋은 글 감사합니다! 라이브러리에 대해서 다시 생각하게 되는 계기가 되었네요 😊
      ㄴ John	좋게 읽어 주셔서 읽어주셔서 감사합니다 🙂
```

```
# 개발 중 조심해야 할 것들(1)
  ㄴ ㅇㅇ
      블로그 정말 잘 구성하셨네요. 저는 프론트 React Typescript + 백엔드 Go로 블로그 만들려다가
      이것저것 기능 구현하는데 시간이 많이 걸림을 깨닫고 현재 파이어베이스의 힘을 조금 빌려서 개발하고 있습니다 ㅎㅎ
      현업에서는 수천 개의 상태를 다룰 수 있어야 하는군요.
          ㄴ John
              요세 정신이 없어서 글을 너무 늦게 봤군요.
              저도 Typescript 와 golang 을 참좋아하는데 좋은 결과물이 나오시길 바랍니다.
              바쁜 시기만 지나면 글을 조금더 자주 써볼게요.
              감사합니다.

  ㄴ ss
      이제막 1년 되어가는 프론트,백엔드 개발자입니다
      처음 입사했을때 꽤나 규모있는 프로젝트를 혼자 맡았는데 시간은 급하고해서
      계속해서 일단 기간에만 맞춘다고 아무렇게나 동작만하면 되는식으로 짜게 되더라고요
      아직 갈 길이멀지만 언젠가 저도 실력있는 개발자가 되고싶네요
          ㄴ John
            저도 늘 노력중이랍니다.
            저도 일정이 빠듯할땐 쉽지 않은경우를 종종 겪었어요 ㅎㅎ
            같이 화이팅 하시죠. 글 읽어주셔서 감사합니다.
```

```
# Goodbye Next.js, Hello React.js
  ㄴ 나그네
      말씀처럼 개인프로젝트나 공부 목적이라면 직접 다 하나하나 만들면 좋지만
      많은 사람과 협업을 위해서는 통일성과 제약성 그리고 빠른 개발을 위해 많이 쓰는 프레임워크를 쓰는 게 낫지요..
        ㄴ John
            우선 글을 읽어주셔서 감사합니다!! :)
            네 저 역시 일정 부분은 같은 생각입니다. 위 글에서도 언급했지만, React.js 를 이용한 SSR 을 구현시
            저는 주위 사람들에게 우선적으로 Next.js 를 권합니다. 아울러 제가 팀 내에서 SSR 을 구현해야 한다면 Next.js 를 우선적으로
            고려해 볼 것입니다. 다만 개인적으론 위 과정들에 익숙하기 때문에 직접 ssr 을 구현하는 것을 선호하는 편이고,
            개발 속도에서도 별 차이가 나지 않습니다.
            
            통일성과 제약성, 빠른 개발이란 사항은 각 기술의 특성과 팀원들,
            혹은 팀별로 모두가 익숙한 부분이 다를 수 밖에 없는 경우가 많습니다.
            때문에 저희 팀의 경우 새로운 기술을 도입하거나 결정을 해야할 때,
            특별한 문제가 있지 않은 이상 무엇보다 팀원들의 의사를 가장 중요히 반영해 각 사항들을 결정합니다.
            (물론 해당 기술의 생태계나, 대중적인 개발자들의 선호도는 고려합니다.)
            
            추가로 이번에 업데이트 예정인 react v18 의 발표사항과 이전 발표등에서 보여준 변화의 방향성 등을
            개인적으로 판단했을때, 직접 SSR을 구현하는 방향을 선택하게 되었습니다.
            하지만 앞으로 제 생각이 어떻게 변경될지는 모르겠네요. loadable 이 React 의 업데이트를 따라가지 못한다면 다시 이동할지도요 ㅎㅎ
            글 읽어주셔서 감사합니다 :)

  ㄴ ㅇㅇ	글 잘보았습니다~
      ㄴ John	감사합니다 :)
```

```
# 블로그 개발 후기 3 - Next.js
  ㄴ Websterking 좋은 글 잘보았습니다 ~ z
        ㄴ John	감사합니다~

  ㄴ camNextjs로 블로그 개발하는데 많은 도움이 되었습니다 감사합니당 !
        ㄴ John	도움이 되었다니 기쁘네요. 읽어주셔서 감사합니다 :)

  ㄴ gamguma 좋은 내용 정말 감사합니다!! 행복한 연말 보내시길 바랍니다 :)
        ㄴ John	읽어주셔서 감사합니다. 이제 곧 새해에요. 복 많이 받으세요 :)

  ㄴ Teddy
      안녕하세요 글 잘봤습니다. 혹시 serverless-nextjs를 통해 배포를 하시면 SEO가 잘 잡히나요??
      저도 패키지(정확히는 serverless-nextjs-plugin 말고 serverless-nextjs 컴포넌트)를 이용해서
      Lambda@edge를 이용하고 있는데 cold start 때문에 크롤러가 데이터를 잘 받아가지 못할 수 있다는 몇몇 글들을 보게 됐어요.
      가령 이런 링크들 입니다.
      https://stackoverflow.com/questions/61433306/cheapest-way-to-deploy-a-react-app-using-nextjs-ssr-on-aws
      https://github.com/serverless-nextjs/serverless-next.js/issues/1388
      크롤러가 다녀가는데 보통은 며칠이 걸리는건지.. 혹은 해당 이슈 때문인지 최초 페이지를 제외하곤 검색 결과 노출이 안되고 있습니다. 
      혹시 이부분 해결하셨다면 어떤 접근을 하셨는지 여쭤봐도 될까요?"
        ㄴ John
            1. 일단 cold start 문제를 해결하기 위한 방법은 여러가지가 있지만 저는 적용해두지 않은 상태입니다. 크롤러가 다녀가는데 수일이 걸릴수 있는건 사실이 맞구요.
            2. 저는 현재 rss 나 sitemap 등을 제공하기 때문에 해당 자료역시 등록을 해둔상태인데, 크롤러가 데이터를 긁어가는데 도움이 됩니다.
            3. nextjs 의 방식을 그대로 사용하셔서 개발을 진행하셨다면 페이지당 ssr 이 적용될테니 각 페이지별로 seo 가 적용될겁니다.
            4. 검색엔진에 노출빈도는 사실 굉장히 여러가지의 요소가 적용되기 때문에  ssr 하나의 요소만으로 판단하기는 어렵습니다. 다만 시간이 지나면 검색엔진에 노출이 될것 같다는 생각이 드네요.
               글에 관심을 갖아주셔서 감사합니다^^ 더 궁금하신 부분이 있다면 메일이나 댓글 부탁드려요:)"
        ㄴ John
            아울러 당연히 작업해두셨을것 같긴한데..
            header 부분에 meta tag 작업을 조금 꼼꼼히 해두셔도 도움이 많이 된답니다! 도움이 되셨으면 좋겠네요~
              ㄴ Teddy
                  답변 정말 감사드립니다. 리전별로 배포가 되어있어 latency에 따라 국가별 크롤러가
                  타임아웃될 수 있다는 점이 좀 걸리지만 적어도 국내 서비스는 국내 검색 결과로 잘 SEO되는걸로 확인이 되네요.
                  serverless-nextjs 저렴하면서도 정말 괜찮은것 같습니다. 다시한번 좋은글 감사드립니다!

  ㄴ 김용희
      안녕하세요 웹팩을 도입하려는 초보 개발자입니다.
      Next.js 와 react 가 초기 셋업 부분이 다른점이 있을까요? 처음이라 너무 감이 안잡히네요..ㅜ
        ㄴ John	
            일단 어떤 방식으로 어떤 부분을 설정 하시려는지 알아야 도움을 드릴 수 있을것 같습니다.
            react 프로젝트를 webpack 과 함께 구성하는 방식은 너무나 여러가지 이기때문입니다.
            개인적으로 Next.js 프로젝트 초기 구성시 저는 공식홈페이지에 있는 예시의 방법을 사용합니다.
            추가로 궁금하신 부분이 있다면 댓글이나 메일 남겨주세요! 답변 드릴수 있는 부분이라면 최대한 답변 드리겠습니다.
```

```
블로그 개발 후기 2 - GraphQL(with. REST API)
  ㄴ hi graphql은 전혀 모르고 본 글인데 어떤 개념인지 이해하기 쉽네요. 잘 봤습니다 :)
        ㄴ John	감사합니다!
```

```
# 블로그 개발 후기 1 - Typescript	
  ㄴ Tei 전설의 시작... 
        ㄴ Fsd 고마워요 ㅋㅋ

  ㄴ roach Typescript 전설의 개발자..
        ㄴ John	고마워요 로치 ㅋㅋ 태의를 닮아가는군요

  ㄴ 댓글	혹시 댓글 구현은 어떻게 하셧나요?
        ㄴ John	정확히 댓글의 어느부분을 질문 주신지 모르겠어서 답변을 드리기가 어렵네요ㅜㅜㅜ
          우선 소개 페이지 github 에 코드가 모두 공개되어 있습니다.
          참고해보시고 궁금한게 또 있으시다면 메일이나 댓글 남겨주세요! 감사합니다.
```	

	

